# guides
краткий гайд на дзена. Спасибо, selden

Плюсы и минусы Дзена

    +++ Очень большой урон, на уровне ДПС
    ++ Дискорд
    + Хорошая ульта (300 хп в сек/6сек)
    + Большая обойма, подходит для развала щитов
    + 50хп 150щита
    --- Очень низкая мобильность
    -- Уязвим для фланкеров, снайперов, дробовиков, негров и пидарасов
    - мало хила

Общие советы:

    - Сменить дискорд на вращение колеса мыши,и вверх и вниз. Идеально для инвалидов. 
        По умолчанию дискорд стоит на Е, что мешает одновременно двигаться вправо и вешать дискорд.
        Хил орба нажимается мизинцем, поэтому её менять не нужно.(это рекомендации киберкотлет, лично я играю на страндартных, потому что средний палец нормально на колесе не держится)
    - Дискорд дает +25% урона по цели , что равносильно бусту мерси. Только вот мерся бустит 1 персонажа, а дискорд увеличивает урон от каждого. Поэтому дискорд ВСЕГДА должен висеть на каком нибудь противнике.
    - Даже танки от хорошего фокуса очень быстро сыпятся. Без дискорда шанс выиграть дуэль очень низок.
    - Лучший герой для убийства спящих - 300 урона в голову с ПКМ под дискордом.
    - Всегда ломай щиты, лучше спамить ЛКМ чем ПКМ.
    - Хоть отхил и маленький, но тоже старайся держать его всегда активным или на своих дд, или саппортах.
    - Мили-удар сбрасывает ПКМ.
    - Всегда манси, приседай, рычи и дивгай тазом т.к большой хитбокс головы.
    - Если противник тебя не видит, то начинаей с ПКМ, а дальше ЛКМ.
    - Щиты восстанавливаются со временем, если остался лоу-хп можешь переждать за стенкой пока они восстановятся
    - ПКМ производит много шума, поэтому нежелательно спамить если ты сам фланкуешь, или идешь с респа. Хороший фланкер так сразу вычислит твою позицию.
    - Не ввязывайся в ближний бой (кроме Трейсер)
    - Можешь зарядить ПКМ в снайпера из за угла, но лоб в лоб лучше не перестреливайся
    - Во время ульты сильно повышается скорость передвижения, можно прыгать на большое расстояние(можно перелететь пропасть в Башне Лицьзян).
	- ульта не сейвит от ваншотов, но может засейвить от урона ульты фары, если подойти к ней в упор
Стрельба.

Дискорд.

    Перестрелка ВСЕГДА должна начинаться с дискорда. Чем больше урона нанесешь врагу первым выстрелом, тем больше вероятность что его добьют следующим.
    Урон 48 без дискорда 60 с ним.
    Для 200 хп
    С : 2 крита     | Без : 3 крита
    С : 4 бодишота  | Без : 5 бодишотов
    Для 250 хп
    С : 3 крита     | Без : 3 крита
    С : 5 бодишотов | Без : 6 бодишотов

ПКМ\ЛКМ

    ПКМ:
        Если цель не стоит на месте, то во время выпуска пкм нужно немного спреить влево-вправо, как пэнис стряхивать т.к. шары прожектайл они летят некоторое время, и цель может немного переместиться. 
        Под дискордом для убийства хватает 2 шара в голову, а летит 5. Вероятность что при спрее 2 шара попадет в голову больше, чем вероятность того что враг не переместится во время полета шаров в одну точку.
        Если противник не двигается, то можно не спреить.
        - Противник тебя не видит. Если есть время то сначала повесь дискорд, а потом заряди ПКМ.
        видео (потом)
        - Выходишь из-за угла (исключение - если Гендзи стоит за углом, то нельзя ПКМ)
         видео https://youtu.be/ISQZcTk_daA?t=169
    
        Плюсы и минусы:
        + Бурст урон
        +- Одновременно эффективно и рискованно в дуэли 1х1:
	        а. НУЖНО ожидать нападения, УСПЕТЬ начать заряжать ПКМ до первой атаки противника, иначе выигрыша во времени нет, а риск проиграть высок.
            б. Нужно зарядить не больше 3 шаров, иначе не успеешь выстрелить и умрешь.
	        в. НУЖНО попасть все шары в голову, против гендзи это сделать тяжело , против трейсер легче, ей нужно 2.
          Если не выполнишь эти условия, то скорее всего потеряешь время и умрешь.
        - Задержка стрельбы после ПКМ
        - Нужен запас по времени, чтобы зарядить ПКМ и не умереть

    ЛКМ:
        - Видите друг друга и перестреливаетесь
        - Спамишь за союзным щитом

        Плюсы и минусы:
        + Не нужно ждать зарядки
        + Выше шанс попасть в движущегося противника
        + Есть возможность повесить дискорд после 1го выстрела, если не успел сразу
        -+ Не бурст, урон размазан по времени

Тактики против героев

Сомбра.

    Главный совет - ВСЕГДА жди её у себя за спиной, поверь, она там.
    Для начинающих омников Сомбра представляет серьезную опасность, особенно её ульта - ЕМП.
    НЕЛЬЗЯ зажимать ПКМ ни в коем случае, особенно когда идешь с респа т.к после ПКМ есть задержка во время которой она может легко взломать.
    ЕМП срезает нам 150 щитов и не дает использовать способности. Зен самая легкая цель для убийства во время ЕМП, поэтому Сомбра будет стараться задеть тебя.
    
    ВСЕГДА нужно понимать будет ли сейчас ЕМП или нет.
    ВСЕГДА стараться избежать воздействия ЕМП, вот варианты как это можно сделать:
        1. Прятаться.
        видео (потом)
        ЕМП не проходит сквозь стены и действует в определенном диаметре.
        Если у Сомбры есть ЕМП нужно ВСЕГДА держаться немного позади группы союзников, недалеко от стен за которые можно спрятаться.
        Сомбра всегда будет стараться задеть Зена ЕМП, но если удачно выберешь позицию то ей придется выбирать: задеть тебя, или остальную команду.
        Вот пример такой позиции.
        видео (потом)
        Она будет юзать ЕМП или только на тебя, или только на команду. В любом из этих случаев ты в выигрыше: умрешь или только ты, или засейвишь союзников Трансой.

        2. Использовать Трансу ДО касте ЕМП.
        Думай как Сомбра - видишь что все союзики стоят в одной куче, то скорее всего сейчас будет ЕМП.
        В этот момент лучше перестать стрелять, и начать слушать, звук выхода из инвиза или транслокатора легко не услышать во время стрельбы.
        Есть 2 варианта каста ЕМП:
        а. Сомбра на земле.
            В этом случае ей сначала нужно выйти из инвиза, в этот момент можно услышать звук во время которого и прожать Трансу.
        б. Сомбра в воздухе.
            В этом случае также можно полагаться на звук, но есть еще и след в воздухе от транслокатора.
            Если видиль летящий транслокатор и знаешь что у Сомбры есть ЕМП - прожимай Трансу.

	Главное оружие Дзена против ЕМП - хорошая реакция и понимание игры.
    https://youtu.be/vZAkzlPPx8I?t=210 - пример плохой позиции, но хорошей реакции
	С опытом игры ЕМП не будет представлять проблем, так как транса кастится быстрее ЕМП.

Гендзи.

    Второй по опасности противник.
    Главный совет против Гендзи - НЕ ЗАБЫВАЙ использовать мили-удар для сброса ПКМ.
    Представляет серьёзную опансость на ближней дистанции, поэтому стараемся не подпускать его к себе фулловым.
    ОПАСНО стрелять ПКМ в Гендзи, так как он может начать отражать в самый последний момент, и этим убьет тебя.
    Пытаться забайтить его на дефлект своим ПКМ можно, но опасно. Хороший Гендзи может убить тебя еще до выпуска шаров.
    Скорее всего он будет пытаться тебя перепрыгнуть, или зайти со спины, поэтому попасть по нему ПКМ будет тяжело.
    Хороший Гендзи может тебя шотнуть комбой дэш+ПКМ или ПКМ+дэш в голову, тут просто смирись.

Трейсер.

    Отлетает от дискорд+крит+мили, дискорд+крит+боди и крит+крит.
    Хорошая Трейсер может убить за одну обойму, но для этого ей нужно подойти вплотную, тут как раз пригодится дискорд+крит+мили.
    Во время дуэли лучше всегда отступать немного назад, ей так будет тяжелее нанести урон.
    От бомбы можно спастись Трансой, но только в этих случаях:
        1. Противники потратили опасные для твоей команды комбы ультов.
        2. ^ таких ультов вообще нет.
        3. Самый сложный вариант, очень сильно зависит от ситуации и понимания игры:
            У противников есть ульты, и ты понимаешь что если умрешь сейчас, то твоя команда умрет через секунду после тебя.
            В таком случае командуешь парадом и инициируешь пуш, в этом случае вы все или умрете, но заставишь противников сдать больше ультимейтов, или ваш пуш удастся.
    Можно убить Трейсер её же бомбой, подлетев к ней в трансе.

Думфист.

    До последнего патча был очень опасен, так как всегда станил.
    Теперь можно встретить его заряженным в лицо ПКМ, когда он поднимает тебя апперкотом.
    Если вы одновременно начали заряжать ПКМ друг в друга, то есть вероятность убить его, только нужно заряжать максимум 4 шара, а лучше 3.
    От ульты иногда можно спастись трансой, в тех же случаях что и от бомбы Трейсер.
    Также можно забайтить его: встать в проём, и в когда появится круг его ульты зайти в противоположную сторону к стене, иногда срабатывает.
    Если ты умер, то есть большая вероятность что он пойдет ждать тебя на спавн, поэтому жди его и осматривай углы.
   

Маккри

    1. нельзя подпускать близко к себе, иначи убьет хаммером
    2. Если повесить дискорд, то на средней дистанции ваши шансы примерно равны , обоим нужно по 2 хэда
    3. На большой дистанции дзен умеет преимущество т.к. урон шаров не падает с расстояния

Солдат

    1. Опасно подходить на близкое расстояние если есть хеликс
    2. 


Хандзо

    1. Если не попать очень быстро 2 хэда, то смерть на любой дистанции

Жнец

    1. Легко сожет сваншотить, поэтому нельзя подпускать к себе близко
    2. Нельзя заряжать ПКМ, т.к. может задоджить фейдом
    3. 
    4. всегда нужно поворачиваться на 180, чтобы проверять не подстраивается ли он где нибудь сзади

Вдова

    1. Заходи, сбоку заходи (изи фраг с ПКМ если не заметила)
    2. Не стоит перестреливатьля лоб в лоб, если она заметила и не уверен в своём аиме
    3. На свой страх и риск можно вылететь с зажатым пкм из за угла, НЕ РАБОТАЕТ ПРОТИВ МАСТЕР ВДОВ И ВЫШЕ


Фара

    1. Изи фраг во время ульты, лучше стрелять ЛКМ и мансить, во время ПКМ высок шанс умереть не выстрелив
    2. Дискорд очень сильно помогает союзникам сбить её
    3. Можно предугадать траекторую после шифта, и выпутсить туда заряженный ПКМ

Джанк

    1. Легко убить на средней и дальней дистанции, нельзя подпускать на короткую

Мей

    1. Ни в коем случае не подпускать к себе
    2. Жирная, нужно 3 хэда еще и может захилиться, лучше вообще избегать её внимания и постреливать издалека
    3. Может задоджить ПКМ стенкой и стазисом

Симметра

    1. Опасно подходить близко, может легко попасть шариком
    2. Лучше перестреливаться со средней и дальней дистанции, так легко обойти шарики и не попасть под луч

Торб

    1. Дзен очень хорошо подходит для убийства турели, заряженный ПКМ из за угла убивает её
    2. Нельзя подпускать к себе близко, страться держаться средней дистанции

Ориса

    1. Если команда не может сломать щиты, то можно попытаться обойти и зарядить ПКМ с дискордом в голову, иногда смерть стоит этого
    2. Не стоит пытаться зайти ей в лоб как к райну, дойти не успеешь, но если есть союзная Заря то можно попытаться 

Райн

    1. Если он глуповат и на вас не обращают внимания, то можно зайти с заряженным пкм ему в лоб и выпустить в голову
    2. Всегда стрелять по его щиту, чем раньше он сломается, тем быстрее вы его убьете и возьмете точку

Хог 

    1. Если попался на хук, то умрешь 99% , поэтому мансим и приседаем 24\7
    2. На большой дистанции абсолютно не представляет опасности, зарядка для ульты

Дива 

    1. Если летит с ракетами, то шансов выжить 0 поэтому нужно стоять рядом с командой
    2. Если она долго держит матрицу, то можно начать заряжать ПКМ, и после окончания матрицы выстрелить все в голову

Макака

    1. Высокий шанс убить его, если знать откуда он прилетит и попасть фулл ПКМ в голову
    https://streamable.com/e15uc
    Но лучше тут не стоять, если он был бы с дивой то я умер
    2. Если поставил купол и начал байтить, то шансы выжить очень малы
    3. Если без купола то можно успеть убить его стреляя все в голову

Бригитта

    1. То же самое что и с Мей

Дзен

    1. Кто кого перемансит

Люсио

    1. Если ездит по стенке, то лучше попытаться убить с фулл ПКМ.
    2. Если идет в лоб то ЛКМ.

Ана 

    1. Заходи, сбоку заходи (изи фраг с ПКМ если не заметила)
    2. Не стоит перестреливаться на дальней дистанции, т.к у неё шприцы летят быстрее
    3. Не стоит подходить слишком близко - остерегайся банки
    4. Если она начала стрелять первой, то шансы выжить очень малы

Мерси

    1. Во время реса очень уязвима. Если видно что она летит ресать, можно заранее зарядить ПКМ.
    2. Некоторые во время ульты двигаются рывками с небольшими остановками, в этот момент можно выпустить ПКМ.
    https://streamable.com/xbw4e
    3. Обычно после смерти Фары тормозят и плавно падают , становятся легкой целью
    https://streamable.com/7u9v0


Транса.

    ВСЕГДА стараться чтобы максимальное число союзников попало под действие трансы
    Понимание когда НЕ стоит использовать трансу придет с опытом игры, но вот небольшие советы.
    Если у противника есть ана, сказать союзному райну или диве чтобы держали щит или матрицу до последнего. Банка - главный враг трансы.
    1. Визор Солдата
	    НЕ стоит сразу использовать трансу во время визора, солдат не может убить им моментально.
        СТОИТ использовать если выполняются условия:
		    а.У вас в команде нет дивы, или у нее нет матрицы
		    б.У вас в команде нет щита, или он кончился
		    в.Поблизости нет укрытий
    2. Нож Гендзи
	Практически во всех случаешь стоит использовать трансу на наноблейд.
	Обычно гендзи во время ульты сначала подлетает вверх, в этот момент можно успеть зарядить ПКМ и выстрелить.
	ВСЕГДА сначала вешается на него дискорд, только потом прожимается транса.
	Когда НЕ стоит использовать трансу:
	Гендзи начал юзать блейд с лоу хп и у противником нет аны, земля ему пухом.
	Он потратил дэш, и идет пешком. В этом случае они обычно как аутисты ходят по прямой, 2 шара в голову его успокоят.
    https://streamable.com/4v0ry
    3. Гравитон Зари
        Грав + Драконы
            Использовать ВСЕГДА, но есть небольшие нюансы.
            Если стоишь за щитом, и ни тебе ни союзникам не грозит скорая смерть, то можно подождать пока драконы не достигнут грава, а потом прожимать трансу.

	    Практически всегда СТОИТ использовать трансу, КРОМЕ следующих случаев:
		    а. Банка Аны + Грав
		    	Транса не поможет.
            б. Грав + Нет щита\матрицы + Банка Аны
			    Транса не поможет.
		    в. Грав + Близзард Мей + Вдова\Хандзо
			    В этом случае после заморозки снайперы убьют всех в голову - транса не поможет.	
		    г. Грав + Хайнун + У вас нет Дивы.
			    Максимально заряженный хайнун ломает щит за 1 выстрел, и убивает остальных.
		    д. Грав + Барраж Фары - на близкой дистанции Транса не поможет, на средней тоже вероятность мала, только танки смогут выжить.
		    е. Грав + Колесо Джанка - очень низкая вероятность что райн сможет защитить.
		    ё. Грав + ~ 3 ульты (Наноблейд + Драконы + Близзард) - транса не поможет.

    5. Шаттер Рейна
	    На реакции можно успеть прожать. Но если не хватает реакции, то можно прожать во время поломки щита у союзного рейна, только при условии что у вражеского есть шаттер.
    6. Драконы Хандзо
	    Использовать ТОЛЬКО против связки с другими ультами
    7. Мина Трейсер
	    Можно спастить трансой, но стоит это делать лишь в некоторых случаях.
		    а. В защите: если ты не успешь вернуться с респа ДО пуша противников
		    В атаке: прожимаешь трансу и ИНИЦИИРУЕШЬ пуш союзников
		    б. Если понимаешь что без твоей помощи команда не сможет сдержать пуш противника
    8. Цветок Риппера
	    На реакции можно успеть прожать.
    9. Колесо Джанка, Хайнун Маккри
	    НЕ ИСПОЛЬЗОВАТЬ
    10. Близзард Мей
        Если есть снайперы, то не поможет. Можно закрыть одного союзника своей тушкой.

    Также трансу можно использовать для инициации, или просто чтобы захилить кучу народа, но тут все зависит от ситуации и вариантов огромное количество, понимание придет с опытом игры.
    Можно спасти союзника от чарджа райна.
    На реакции можно задоджить хук Хога.

Позиционка.

    - Если у противников есть фланкеры, то не стоит стоять сильно далеко от команды.
    - Если противник играет фулл дайвом, то всегда находиться в 2х шагах от своей команды.
    - Если у противников нет фланкеров и дайв танков, то можно залезть на хг или стоять подальше.
